---
title: 【数据库系统概论习题】关系数据库
date: 2021-06-13
tags:
    - 数据库
---

## 试述关系模型的三个组成部分。

答：
关系模型由**关系数据结构**、**关系操作集合**和**关系完整性约束**三部分组成。

## 试述关系数据语言的特点和分类。

答：
关系数据语言可以分为三类：

关系代数语言。[详解](https://konng.vercel.app/posts/2021/05/04/_02-%E5%85%B3%E7%B3%BB%E4%BB%A3%E6%95%B0.html)
关系演算语言：元组关系演算语言和域关系演算语言。
SQL ：具有关系代数和关系演算双重特点的语言。

**这些关系数据语言**的共同特点是，语言具有完备的表达能力，是非过程化的集合操作语言，功能强，能够嵌入高级语言中使用。

## 定义并理解下列术语，说明它们联系与区别

0. 笛卡尔积，又叫cross join，是SQL中两表连接的一种方式。假如A表中的数据为m行，B表中的数据有n行，那么A和B做笛卡尔积，结果为m*n行。
1. 关系模型：用二维表格结构表示实体集，外键表示实体间联系的数据模型称为关系模型。**关系模型是由若干个关系模式组成的集合**。
2. 关系模式：**关系模式实际上就是记录类型**。它包括：模式名，属性名，值域名以及模式的主键。关系模式仅是对数据特性的描述。
3. 关系实例：就是一个关系，即一张二维表格。（关系模式的实例：关系）
4. 属性：在关系模型中，字段称为属性。
5. 域：在关系中，每一个属性都有一个取值范围，称为属性的值域。
6. 元组：在关系中，记录称为元组。
7. 候选码：在**关系中能唯一标识元组的属性集**称为关系模式的候选码。
8. 主码：用户选作元组标识的一个候选码为主码。
9. 外码：某个关系的主码相应的属性在另一关系中出现，此时该主码在就是另一关系的外码，如有两个关系S和SC,其中S#是关系S的主码，相应的属性S#在关系SC中也出现，此时S#就是关系SC的外码。

关系实际上就是关系模式在某一时刻的状态或内容。也就是说，关系模式是型，关系是它的值。关系模式是静态的、稳定的，而关系是动态的、随时间不断变化的，因为关系操作在不断地更新着数据库中的数据。
但在实际当中，常常把关系模式和关系统称为关系，读者可以从上下文中加以区别。

## 论述关系模型的完整性规则。在参照完整性中，为什么外部码属性的值也可以为空？什么情况下才可以为空？

答：
实体完整性规则是指若属性 A 是基本关系 R 的**主属性**，则属性 A **不能取空值**。

1. 或者取空值　　
2. 或者等于其中某个元组的主键值。
例如：
职工（职工号，姓名，性别，**部门号**，上司，工资，佣金）
部门（ **部门号**，名称，地点）
　　其中职工号是“职工”关系的主其中职工号是职工关系的主键，部门号是外键，而“部门”关系中部门号是主键，则职工关系中的每个元组的部门号属性只能取下面两类值：
　　第1类：空值，表示尚未给该职工分配部门；
　　第2类：非空值，但该值必须是部门关系中某个元组的部门号值，表示该职工不可能分配到一个不存在的部门中，即被参照关系“部门”中一定存在一个元组，它的主键值等于该参照关系“职工”中的外键值。

## 试述等值连接与自然连接的区别和联系。 

答：
连接运算符是 $=$ 的连接运算称为等值连接。它是从关系 R 与 S 的广义笛卡尔积中选取 A ， B 属性值相等的那些元组

自然连接是一种特殊的等值连接，它要**求两个关系中进行比较的分量必须是相同的属性组**，并且在结果中**把重复的属性列去掉**。

## 关系代数的基本运算有哪些 ? 如何用这些基本运算来表示其他运算 ?

答：
并、差、笛卡尔积、投影和选择 5 种运算为基本的运算。
其他 3 种运算，即交、连接和除，均可以用这 5 种基本运算来表达。 