---
date: 2020-04-16
title: 为文本添加样式
category: 前端
tags:
  - CSS3
---
>使用 CSS 来装饰网站显示的文本
<!-- more -->
## 字体系列

并非所有的系统都支持相同的默认字体，因此，应该定义替代字体作为备选。

在样式表中需要的选择器之后，输入`font-family: name`，这里的 `name` 是首选字体的名称，

```css
body {
 font-family: Geneva;
}
h1, h2 {
 font-family: "Gill Sans";
}
```

>　由于 font-family 是继承属性，而我们对 body 元素设置了 Geneva 字体，该样式会应用到其他元素。通过对 h1 和 h2 元素设置 Gill Sans 字体，覆盖了继承属性

对于包含多个单词的字体名称，应该用引号（单引号或双引号）包围起来。

为了统一变量形式也可以使用小写字母指定字体名称，如`font-family: geneva;`

虽然 `font-family` 属性是继承的，但有几个元素不会继承父元素的字体设置，其中有表单的 select、textarea 和 input 元素。不过，可以强制它们继承父元素的字体设置，代码为 `input, select,textarea { font-family: inherit; }`。

使用通用的 font 属性可以一次性定义字体、大小和行高

## 指定替代字体

尽管你可以指定自己想要的任何字体，但这些字体不一定在每个系统上都能显示出
来。为此，可以在 `fontfamily` 属性中列举一种以上的字体。浏览器会使用列表中第一个
已安装在访问者系统内的字体 或 Web 字体。用一个逗号和空格分隔每个字体。

```css
body {
 font-family: Geneva, Tahoma, sans-serif;
}
h1,
h2 {
 font-family: "Gill Sans", "Gill Sans MT", Calibri, sans-serif;
}
```

>安装了 Geneva 和 Gill Sans 的系统（如这里的 OS X）会继续使用该字体
没有 Geneva 字体的系统会使用 Tahoma 字体（对于这种情况，大多数 Windows 系统都会使用后一种字体）。如果 Tahoma 也没有，浏览器会使用 sans-serif 字体。
标题字体也用同样的方法处理。Windows 机器既没有 Gill Sans，也没有 Gill Sans MT，标题是使用第三种替换字体 Calibri 显示的

字体列表称为字体栈（font stack）。通常，字体栈至少包含三个字体：希望使用的字体、一个或几个替代字体，以及一个表示类属的标准字体，表示“如果其他的字体都不可用，就用这个”

## 字体类型 font-family

OS X 和 Windows 上默认共有的字体 OS X 和 Windows 上默认都有的字体是非常有限的，它们仅包括 Arial、ComicSans MS、Courier New、Georgia、Impact、Trebuchet MS、Times New Roman 和 Verdana。结果，绝大多数网站使用的字体都无外乎这些。尽管它们在 Mac OS 和 Windows 上的浏览器中显示的效果也并不完全一致，但至少你可以肯定它们都能显示出来。

使用 `font-family: sans-serif;`。 这种方法会让所有的操作系统使用无衬线字体——Windows 的浏览器显示 Arial，而 OS X 的浏览器则显示 Helvetica。

$\qquad$系统通常都具有下列表示类属的字体名称对应的字体：serif、sans-serif、cursive、fantasy 和 monospace。因此，标准的做法是在字体栈的末尾指定上述字体名称中的一种。到目前为止，serif 和 sans-serif 是用得最多的，因为它们分别对应于最为常见的两类字体。serif 通常对应 Windows 上的 Times New Roman 和 OS X 上 的 Times。sans-serif 通 常 对 应 Windows 上 的 Arial 和 OS X 上的 Helvetica。

cursive、fantasy、monospace 分别表示手写字体、装饰字体和等宽字体

## 创建斜体 font-style

有时你需要让一些内容以斜体显示，但元素从语义上来说都不合适。这时使用 CSS 的 `font-style` 属性可以让任何元素中的文本以斜体显示

创建斜体：
1. 输入 `font-style:`。
2. 在 `:`（冒号）后输入 italic（创建斜体文本）或 oblique（创建倾斜文本）。（99%的情况下都会使用 italic。在所有情况下，很难察觉使用 oblique 与 italic 的差异。）

```css
body {
 font-family: Geneva, Tahoma, Verdana, sans-serif;
}
h1,
h2 {
 font-family: "Gill Sans", "Gill Sans MT", Calibri, sans-serif;
}
p {
font-style: italic;
}
```
>这个示例中标题以正体显示，它们之间的段落以斜体显示

取消斜体：
输入 `font-style: normal`。想取消斜体的一个可能的原因是，要在从父元素中继承了斜体格式的段落中对某些文字进行强调。

如果字体设计时没有人为添加字体的斜体显示，计算机就会用伪斜体来显示对应字段

## 创建粗体 font-weight

font-weight 属性是继承的

粗体格式可能是让文本突出显示的最常见、最有效的方式。例如，浏览器通常默认为 h1 ～ h6 添加粗体格式。同斜体一样，可以为任何格式添加或取消粗体。添加粗体和取消粗体使用 font-weight 属性

应用粗体格式：
1. 输入 `font-weight:`。
2. 输入 `bold`，让文本显示为具有平均加粗值的粗体。这一属性值适用于大多数情况。
3. 或者输入 100 ～ 900 之间的 100 的倍数，其中 400 代表正常粗细，700 代表粗体。
4. 如果使用的是具有多种粗细版本的字体，这种方法就很有用（有些 Web 字体就采用了这种方法）。或者输入 bolder（更粗）或 lighter（更细）以设置相对当前粗细的值。

```css
em,
a:link,
.intro .subhead {
    font-weight: bold;
}
```

取消粗体格式
输入 `font-weight: normal`。（有些 Web 字体服务，如 Google Fonts，要求使用 `fontweight: 400`。）

由于各种字体定义粗细的方式并不相同，因此预定义值在不同字体上的表现可能不一致。预定义值用以表示某一给定字体下的相对值，如 700 在一种字体中看起来可能比在另一种字体中要粗。

有的粗细值不同的文本显示的效果会一致，是因为 Helvetica 并没有为每种粗细值都建立一套字母集

浏览器会将没有预先准备的字体字母加粗，模拟粗体效果，而这样做的结果则是不够锐利、优雅，字母间隔也不是特别理想

## 字体大小 px em rem

为网页里的文本设置字体大小有两种方式：
直接使用像素指定要使用的特定字号  
或使用百分数、em 或者 rem 指定相对于父元素文本的大小。  

```css
h1 {
font-size: 35px;
}
h2 {
font-size: 28px;
}
.intro .subhead {
font-size: 18px;
}
.intro p {
font-size: 17px;
}
.project p {
font-size: 15px;
}/* 使用像素指定大小 */
```

对初学者来说，像素更容易理解，不过强烈建议你一开始就学习使用 em 这样的相对单位。使用相对单位可以有更大的灵活性，而且对定义页面中特定的设计部件（如空白、边距等）的尺寸很有帮助。在各种尺寸的设备（智能手机、平板电脑等）不断涌现的今天，使用相对单位有助于建立在各种设备都能显示良好的页面

```css
h1 {
font-size: 2.1875em; /* 35px/16px */
}
h2 {
font-size: 1.75em; /* 28px/16px */
}
```

理解 em 和百分数字体大小：
首先要说明，使用这种方法时，最好在 body 元素上建立一个基准，即声明 `body{ font-size:100%; }` 。大多数时候，这项设置等价于将字体大小设为 16px，即大多数系统的默认字体大小。照例，该属性值传递至其他的元素（记住，font-size 是继承性属性），除非其他元素通过浏览器默认设置了自己的 font-size，或者在样式表指定了自己的 font-size。

1em 总是等于默认的字号大小，这是 em 的工作原理。在这里，1em 就等于 16px，因为我们将其创建为元素的默认字号。据此可以通过一点点除法确定 em 值（或百分比）。
要指定的字体大小／父元素的字体大小＝值
例如，如果要将 h1 设为 35px，同时已知其父元素的字体大小为 16px，因此 35 / 16 = 2.1875

因 此， 设 置 `h1{font-size: 2.1875em;}`
就可以了。这条规则表示 “将 h1 文本的大小设置为其父元素文本大小的 2.1875 倍”。另一种方式是写成 `h1 { fontsize: 218.75%; }`。不过，除了在 body 中设置基准 font-size 时使用百分数以外，设置字体大小时使用 em 比百分数更为常见。

再如，要将 project 类段落文本设置为 15px，而 15 / 16 = .9375 因此，设置` p { font-size: 0.9375em; }`即可

> 在排版领域，em 是一种量度单位，1em 等于当前指定的字号大小。em 这一名称与字母 M 有关，起初，1em 等于给定字体环境下字母 M 的宽度

使用 rem 设置字体大小：
CSS3 引入了一些新的单位，其中很有意思的一个便是 rem（root em 的简称）。它同 em 很像，不过它总是以根元素为参照系设置其他元素的字体大小，而不是父元素，参见图 10.6.7。根元素是 html 元素（因为它包含 body，也就包含了所有内容）。这样做简化了字体大小的设置，因为 html 的字体大小通常不会变，不像父元素的大小是不确定的，就像在段落中设置链接字体大小的例子那样。（参见“理解 em 和百分数字体大小”部分。）

因此，我们的公式（在前面公式的基础上调整而来）为：
要指定的字体大小／根元素字体大小＝值实际上就是要指定的字体大小／ 16 ＝值

所以有了 rem 一般就不用 em 的单位了

2. 指定特定字体大小
1. 输入 font-size:。
2. 在冒号 `:` 后输入准确的字号，如 13px 以及 em，rem 值（根据父元素设置字体大小）
3. 或者使用关键字指定字体大小，即使用 xx-small、x-small、small、medium、large、x-large 或 xx-large。（一般不用）

> 数字与单位之间不应有任何空格。

可以将字体大小同其他字体值一起进行设置。

## 设置行高 line-height

使用大一些的行高有时候会使主体文本更容易阅读。对于超过一行的标题，使用较小的行高则会让它们看起来更美观。

设置行高的步骤
(1) 输入 line-height:。
(2) 输入 n，这里的 n 是一个数字，它与元素的字体大小相乘，得出需要的行高。
（这是最为常用的方法，即一个没有单位的数字。）
或者再输入 a，这里的 a 是以 em、像素 px 或磅（仅在打印样式表中使用磅）为单位的值。或者输入 p%，这里的 p% 是字体大小的百分数。

如果使用百分数或 em 值，那么只会继承产生的行高（即计算出来的值）。因此，如果父元素的字体大小是 16 像素，行高是 150%，则该元素的行高就是 24 像素。所有的子元素都将继承 24 像素的行高，不管字体大小是多少。

## 使用 font 简写属性

使用 font 简写属性不要求指定所有字体属性，但至少应该包含字体大小和字体系列属性。才可以同时在一个样式块中定义多个字体样式

```css
.example-2 {
    font: .875em/1.3 "Palatino Linotype", Palatino, serif;
}
```
>font-size、lineheight 和 font-family 声明的 font 简记法的例子。行高跟在字体大小和一个斜杠后面。font 简写属性中还可以包含 font-style、font-variant 和 fontweight，

```css
.example-3 {
    font: italic small-caps bold .875em/1.3 "Palatino Linotype", Palatino, serif;
}
```
>这个例子中包含了所有可能的属性。只要 font 中声明了字体大小和字体系列属性，其他属性可以任意组合。前三个属性的次序无关紧要

## 设置颜色 color

可以修改网页中文本的颜色。我们的样式表可以包含颜色名称、十六进制值、RGB、HSL、RGBA 和 HSLA 值的任意组合来定义颜色。

在 body 元素中设置页面的默认文本颜色，这样所有的元素都会继承设置（link 除外）。再在相应元素中设置特殊需求的颜色。除了 link 元素，其他元素都会继承 body 元素中的 color 属性。开发人员必须显式设置 link 元素的 color 属性

可以参见 css 颜色查看颜色的定义和使用

## 设置背景

我们在设置背景样式时有很多选择。可以为单个元素设置背景，可以为整个页面设置背景，还可以为上述二者的任意组合设置背景。如此，便可以对几个段落、几个单词、不同状态的链接、内容区域等修改背景。总之，几乎可以对所有元素应用背景样式，甚至是表单和图像（png&gif）。

$\qquad$设置背景有很多属性可以利用，包括 background-color、background-image、background-repeat、background-attachment 及 background-position 等。还可以使用 background 简记法，该属性将上述属性合并了，可以节省大量的输入。（我觉得还是分开写比较好）

`background-color: color;`这里的 color 是颜色名称、十六进制数值，或 RGB、HSL、RGBA、HSLA 颜色值

```css
h2 {
    background-color: #eaebef;
    color: #7d717c;
    font-size: 1.75em;
}
```

`background-image:`。 输入 `url(image.png)`，

```css
body {
    background-color: #ccc;
    background-image: url(bg-pattern.png);
    ...
}
```
>这里的 image.png 是图像相对于样式表所在位置的路径和文件名。或者输入 none，表示不使用图像，如 background-image: none;（只有在覆盖应用背景图像的元素的样式时才会使用这个声明）

`background-repeat: direction`，这里的 `direction` 可以取四个值：`repeat`、`repeat-x`、`repeat-y` 和 `no-repeat`，它们分别代表同时横向和纵向重复图像
只横向重复图像、只纵向重复图像、不重复图像。忽略 backgroundrepeat 相当于将其设为默认值 repeat，

（我发现可以将一小块图像通过重复来达到完整图像，可以加快访问）

 `background-attachment:` 可以用来控制背景图像是否随页面滚动

输入 `fixed` 背景图像会附着在浏览器窗口上（也就是说即使访问者滚动页面，图像仍会继续显示，也就是固定）

或 `scroll`，访问者滚动页面时背景图像会移动（背景和显示的元素融合在一起，不够显示时就重复，电影胶片的感觉）

或者 `local`，只有访问者滚动背景图像所在的元素（而不是整个页面）时，背景图像才移动。

忽略此项，浏览器通常会使用默认值 `scroll`

输入 background-position_x y_，可以用来指定元素背景图像的位置，其中 x 和 y 可以表示为距离左上角的绝对距离或百分数，如 20px 147px（允许负值）。也可以用 left（左对齐）、center（居中）或 right（右对齐）表示 x，用 top（顶端对齐）、center（居中）或 bottom（底端对齐）表示 y
如果两个值都使用关键字表示，那么两者的顺序无关紧要，如 top right 跟 right top 一样。

在一条声明中设置所有背景属性：
在简记法中，任何没有指定的属性都将设置为默认值，这有可能会覆盖先前定义的样式。

```css
body {
    background: #004 url(../img/ufo.png) no-repeat 170px 20px;
    color: greenyellow;
    ...
}
```

>background-color 的默认值是 transparent（透明），background-image 的默认值是 none（无），background-repeat 的默认值是 repeat（重复），background-attachment 的默认值是 scroll（滚动），background-position 的默认值是 0 0（等价于 top left，即左上角）。只有在需要覆盖其他样式规则的时候才会显式地指定默认值。

文本和背景之间应有足够的对比度，但也不应该太高，美观即可

## 文字间距

可以增加或减少单词之间或字母之间的距离，前者称为字间距（tracking）具体值使用`word-spacing: length`定义，后者称为字偶距（kerning）使用`letter-spacing: length`定义 这里的 length 是一个带单位的数字，如 0.4em 或 5px。

## 添加缩进

通过设置 text-indent 属性，可以指定段落第一行前面应该空出多大的空间

```css
.project p {
    font-size: .9375em; /* 15px/16px */
    line-height: 1.65;
    text-indent: 2em; /* 30px */
}
```

输入 text-indent: length，这里的 length 是一个带单位的数字，如 1.5em 或 18px。

text-indent 属性是继承的。要忽略继承的缩进，使用 0 即可

## 对齐文本

对齐文本的步骤
1. 输入 text-align:；
2. 输入 left 让文本左对齐；或者输入 right 让文本右对齐；或者输入 center 让文本居于屏幕的中间；
或者输入 justify 让文本两端对齐。

如果选择让文本两端对齐，要注意单词间距和字母间距有可能受到严重的影响。

text-align 对 适 用 于 盒 模 型 的 元素（如 h1 ～ h6、p 等，显示为单独的行）来说是起作用的，但对短语内容元素（如 strong、em、a、cite 等，显示在行内）来说则不起作用，除非将它们的显示改为块级。

text-align 属性是继承的。它的默认值取决于文档的语言和书写系统（从右到左或从左到右），不过在大多数情况下，它会被不加区分地设置为左对齐。

## 修改文本的大小写

使用 text-transform 属性，可以为样式定义文本的大小写。通过这种方法，可以将文本显示为首字母大写、全部大写、全部小写或按原样显示。

```css
h1 {
    font-size: 2.1875em;
    text-transform: uppercase;
}
```
>　将一级标题显示为全部大写，以便突出它

输入 capitalize 让每个单词的首字母大写；
输入 uppercase 让所有字母大写；
输入 lowercase 让所有字母小写；
输入 none 让文本保持本来的样子（可以用来取消继承的值）。

capitalize 属性值有它的局限性。它并不了解一门语言里按照惯例首字母不应该大写的单词，它只是简单地让每个单词首字母大写。因此，HTML 中的文本 JimRice enters the Hall of Fame 将显示为 Jim RiceEnters The Hall Of Fame。

text-transform 属性也是继承的

## 使用小型大写字母

很多字体都有对应的小型大写字母变体，
其中一些字母是大写的，但缩小到了小写字
母的大小。可以使用 font-variant 调用小型
大写字母变体

```css
h2 {
 background-color: #eaebef;
 color: #7d717c;
 font-size: 1.75em;
 font-variant: small-caps;/*小写字母大小的大写字母*/
}
```
1. 使用小型大写字母的方法 输入 font-variant: small-caps。
2. 取消小型大写字母的方法 输入 font-variant: none。

## 装饰文本

可以使用 text-decoration 属性装饰文本，如添加下划线或者其他类型的线条。目前，最常用到这个属性的情况是为链接状态添加样式

- 装饰文本的步骤
  - 输入 text-decoration:。
  - 在冒号（:）后输入 underline 以添加下划线；
    或者输入 overline 以添加上划线；
    或者输入 line-through 以添加删除线。
- 取消文本装饰的方法输入 text-decoration: none;。

>除了 a 元素外，也可以为其他元素应用 text-decoration 属性。对于正常情况下有装饰的元素（如 a、del、ins）以及从父元素继承了装饰样式的元素，可以取消它们的装饰。

## 空白属性 white-space:

默认情况下，HTML 文档里的多个空格和回车会显示为一个空格，或者被忽略。如果要让浏览器显示这些额外的空格，可以使用 white-space 属性，
设置空白属性的步骤
1. 输入 white-space:；
2. 输入 pre，以让浏览器显示原文本中所有的空格和回车；
或者输入 nowrap，确保所有空格不断行，也就是文本全部显示在一行；
或者输入 normal，按正常方式处理空格

即使浏览器窗口太窄不足以显示整行文本。这样，页面会添加一个水平滚动条，以便用户能通过滚动查看其余文本

>white-space 属性的 pre 值的名称来源于 pre 元素（参见第 4 章），该元素以等宽字体显示其包含的文本，并保留所有的空格和回车。不过，white-space: pre; 不会用等宽字体显示文本。
