---
date: 2020-05-01
vusse-title: css3
title: css3 新特性
category: Designer
tags:
  - CSS3
vssue-title: CSS3 的增强
---

实验楼中有项目可以用来熟悉 css

<!-- more -->

## 兼容性

### 渐进兼容

即为不同的浏览器提供不同的界面，使用 css3 为更强大的浏览器提供增强的体验，基本浏览器也拥有基本的可阅读内容

### 使用 polyfill

为不支持某些属性的浏览器使用 polyfill

polyfill 通常使用 JavaScript 实现，它可以为较弱的浏览器提供一定程度的对 HTML5 和 CSS3 的 API 和属性的支持，同时，当浏览器本身就具有相应的能力时，会不动声色地退而使用官方的支持。需要注意的是，这样做通常会对性能产生一定的负面影响，因为较弱的 Web 浏览器（尤其是旧版本的 Internet Explorer）运行 JavaScript 的速度要慢得多。

## 理解厂商前缀

每个主流浏览器都有其自身的前缀：`-webkit-`（Webkit/Safari/ 旧版本的 Chrome）、`-moz-`（Firefox）、`-ms-`（Internet Explorer）、`-o-`（Opera）。应该将前缀放在 CSS 属性名的前面。如今，在多数情况下，我们一般只需要 `-webkit-` 前缀。

```css
div {
  -webkit-border-radius: 10px;
  border-radius: 10px;
}
```
这样，每个浏览器都可以引入自己的 CSS 属性支持方式，从而可以获取反馈，而且一旦官方标准发生改变也不会造成影响。

## 为元素创建圆角

```css
.all-corners {
  -webkit-border-radius: 20px;
  border-radius: 20px;
}
.one-corner {
  -webkit-border-top-left-radius:75px;
  border-top-left-radius: 75px;
}
```
同 border、margin 和 padding 属性一样， border-radius 属性也有长短两种形式的语法

也是表针方向的使用

```css
div {
  background: #ff6;
  border: 5px solid #326795;
  ...
}
.example-1 {
 /* 将左上方和右下方圆角半径设为 10px，右
  * 上方和左下方圆角半径设为 20px */
  border-radius: 10px 20px;
}
.example-2 {
 /* 将左上方圆角半径设为 20px，其他圆角半径设为 0 */
  border-radius: 20px 0 0;
}
.example-3 {
 /* 将左上方圆角半径设为 10px，右上方圆角
    半径设为 20px，右下方圆角半径设为 0，左
    下方圆角半径设为 30px */
  border-radius: 10px 20px 0 30px;
}
```
一般简写即可，长语法为 `border` + `bottom-right` `top-right` `bottom-left` `top-left` + `-radius`

>不支持 border-radius 的旧的浏览器仅会以方角呈现元素。

## 为文本添加阴影

1. 输入 `text-shadow:`
2. 分别输入表示 `x-offset`（水平偏移量）、`y-offset`（垂直偏移量）、`blur-radius`（模糊半径）和 `color` 的值（前三个值带长度单位，四个值之间不用逗号分隔），例如 -2px 3px 7px #999
3. blur-radius 的值是可选的。 输入 ,（逗号）。

可以为单个元素添加多个阴影样式，每组属性之间用逗号分隔。这样，通过结合使用多个阴影样式，可以创建出特殊而有趣的效果

```css
.multiple {
  text-shadow:
  2px 2px white,
  6px 6px rgba(50,50,50,.25);
}
```

可以使用：`text-shadow: none;`取消文本阴影。

## 为其他元素添加阴影

使用 text-shadow 属性可以为元素的文本添加阴影，使用 box-shadow 属性则可以为元素本身添加阴影，它们的基础属性集是相同的，不过 box-shadow 还允许使用两个可选的属性——inset 关键字属性和 spread 属性（用于扩张或收缩阴影）

::: tip 低版本兼容
box-shadow 属性与 text-shadow 属性的另
一个区别是，如果你希望兼容旧版 Android、
Mobile Safari 和 Safari 浏 览 器， 那 么 boxshadow 需要加上 `-webkit-` 厂商前缀。
:::

1. 为元素添加阴影
(1) 输入 -webkit-box-shadow:。
(2) 分别输入表示 x-offset、y-offset、blur-radius、spread 和 color 的值（前四个值均带长度单位），例如 2px 2px 3px 5px #333。
(3) 输入 box-shadow:，再重复第 (2) 步。
2. 创建内阴影
(1) 输入 -webkit-box-shadow:。
(2) 分别输入表示 x-offset、y-offset、blur-radius、spread 和 color 的值（前四个值均带长度单位），例如 2px 2px 5px #333。
(3) 在冒号后输入 inset，再输入一个空格（也可以在第 (2) 步之前输入 inset 和一个空格）。
(4) 输入 box-shadow:，再重复第 (2) 步和第 (3) 步。
3. 为元素应用多重阴影
(1) 输入 -webkit-box-shadow:。
(2) 分别输入表示 x-offset、y-offset、blur-radius、spread 和 color 的值（前四个值均带长度单位），例如 2px 2px 5px #333。如果有必要可以将 inset 关键字包含在内。
(3) 输入 ,（逗号）。
(4) 对每种属性使用不同的值重复第 (2) 步。
(5) 输入 box-shadow:，再重复第 (2) 步至第 (4) 步。
4. 将 box-shadow 改回默认值
(1) 输入 -webkit-box-shadow: none;。
(2) 输入 box-shadow: none;。

## 应用多重背景

为单个 HTML 元素指定多个背景是 CSS3 引入的一个特性

```css
.night-sky {
  background-color: navy; /* 备用，图片未加载以及浏览器不支持时显示 */
  background-image:
      url(ufo.png), url(stars.png),
      url(stars.png), url(sky.png);/*用逗号分隔的图片地址链接*/
  background-position:
      50% 102%, 100% -150px,
      /*这里的 xy 偏移量是成对出现的*可以是
       *正的，也可以是负的；带长度单位或者关键
       *字，如 center top）的集合，对应于前面引入的每个图片的实际位置*/
      0 -150px, 50% 100%;
  background-repeat:
      /*这里的用逗号分隔的集合数量和图片数量一致*/
      no-repeat, no-repeat,
      no-repeat, repeat-x;
  height: 300px;
  margin: 0 auto;
  padding-top: 36px;
  width: 75%;
}
```
>指定多重背景不需要使用厂商前缀。

也可以引入图片的同时规定对应的属性，这样就不用一个一个的去数了

```css
.night-sky {
  /*备用颜色和图像 */
  background: navy 
    url(ufo.png) no-repeat center bottom;
  background:
    url(ufo.png) no-repeat 50% 102%,
    url(stars.png) no-repeat 100% -150px,
    url(stars.png) no-repeat 0 -150px,
    url(sky.png) repeat-x 50% 100%;
    ...
}
```

## 使用渐变背景

渐变背景也是 CSS3 中的新特性，通过它可以在不使用图像的情况下创建从一种颜色到另一种颜色的过渡

可以使用百分数指定一个以上的颜色停止位置 `yellow 10%`。

```css
vertical-down { /* 默认 */
  background: silver; /* 备用 */
  background: linear-gradient(silver, black);/*单词意思是线性梯度*/
}
.vertical-up {
  background: silver;
 background: linear-gradient(to top, silver, black);
}
```

使用 `to bottom right` `to bottom left` `to top left` `to top right`  四个关键字可以指定对角线方向的渐变

还可以手动指定渐变的度数，例如： `90deg` 0deg 等价于 to top，90deg 等价于 to right，以此类推

也可以使用二维渐变：
```css
background: radial-gradient(70% 90% at bottom left, yellow, red);
```
它使用的参数与线性渐变是一样的，用 at 来指定位置

>可 以 通 过 指 定 background-color 或 background-image 为不支持渐变的浏览器提供后备方案，不过要记住的是，无论浏览器是否使用 CSS 中的图像，这些图像都会被下载。

## 为元素设置不透明度

使用 `opacity` 属性可以修改元素（包括图像）的透明度

修改元素不透明度的方法：
输入 `opacity: o`，这里的 o 表示元素的不透明程度
>两位小数，不带单位 0.00（完全透明）至 1.00（完全不透明）。

通 过 使 用 opacity 属 性 和 :hover 伪属性，可以产生一些有趣且实用的效果。例如，`img { opacity: .75; }` 默认情况下可以将图像设置为 75% 的不透明度，`img:hover {opacity: 1; }` 可导致用户鼠标停留在元素上时元素变为不透明。在将缩略图链接到全尺寸版本时经常看到这种效果。对于访问者来说，悬浮可增强图像的动感

background-color 的设置仅影响背景的透明度 opacity影响整个元素块的透明度

## 生成内容的效果


```html
<pThis area is one of the most tranquil
➝ spaces at the Villa. As I wandered around,
➝ enjoying shade provided by sycamore and
➝ laurel trees and serenaded by splashing
➝ water from two sculptural fountains,
➝ I couldn't help but think &hellip;
➝ <a href="victoria.html" class="more">
➝ Read More</a></p>
```
一个简单的段落，其中有一个带类的链接； Read More 的后面没有两个箭头


```css
.more:after {
    content: " »";
}
```
现在，`带有 class="more"` 的元素会在其后显示一个双箭头

可以使用这个实现一些气泡的非方形装饰
[三角形生成](http://css-tricks.neatbang.com/createTriangle/)

## 使用 sprite 拼合图像

浏览器通常很快就可以将文本显示出来，但图像往往会减慢页面的加载速度。这一现象在移动设备上尤为明显。为了解决这一问题，可以将多个图像拼合成单个背景图像（sprite），再通过 CSS 控制具体显示图像的哪一部分。其中的秘密就是 backgroundposition 属性。

我觉得这个功能没什么必要。。