---
date: 2020-05-02
vusse-title: CSS 中的列表
title: 列表
category: Designer
tags:
  - CSS3
vssue-title: CSS3 的增强
---

ol ul dl 以及表单

<!-- more -->

1. 有序列表，ol 为父元素，li 为列表项。
2. 无序列表，ul 为父元素，li 为列表项。
3. 描述列表，dl 为父元素，dt 和 dd 分别代表 dl 中的术语和描述。描述列表在 HTML5 之前称为定义列表。description list

## 选择标记

在 CSS 中， 可以输入 list-style-type: marker，这里的 marker 是以下属性值中的一种。
- disc（圆点，●）
- circle（圆圈，○）
- square（方块，■）
- decimal（数字，1、2、3……）
- upper-alpha（ 大 写 字 母，A、B、C……）
- lower-alpha（ 小 写 字 母，a、b、c……）
- upper-roman（ 大 写 罗 马 数 字， Ⅰ、Ⅱ、 Ⅲ、 Ⅳ ……）、
- lower-roman（小写罗马数字，i、ii、iii、iv……）

无序列表小圆圈看上去最舒服，有序列表一般采用数字

> 这个博客中有序列表使用大写罗马数字

## 自定义标记

如果对于已经存在的多种列表头不满意，不用在 html 上面修改，在 css 中即可自定义标记样式

先输入 `list-style: none;` 来取消本来的样式

再设置 `margin-left` 和 `/` 或 `padding-left` 属性，指定列表项目缩进的大小。

然后在目标列表的 li 元素的样式规则中，输入 `background: url(image.ext) repeattype horizontal vertical;`，其中 image.ext 是要作为定制标记的图像的路径和文件名，repeat-type 是 no-repeat、repeat-x 和 repeat-y 中的一种（通常设为 no-repeat），horizontal 和 vertical 值表示列表项目中背景图像的位置

```css
ul {
 list-style: none;
 margin-left: 0;
 padding-left: 0;
}
li {
 /* 让图像在列表项目内显示的位置稍微往下一些 */
 background: url(../img/checkmark.png) no-repeat 0 .1em;
 /* 让行高变大，从而可以容纳整个标记 */
 line-height: 1.8;
 /* 将文本推开，为标记腾出位置 */
 padding-left: 1.75em;
}
```

大多数浏览器是通过 padding-left 为列表设置默认缩进的，但旧浏览器（如 IE8 之前版本）则是通过 margin-left 设置的。这就是要在使用 padding-left 获得统一样式结果之前需要设置 margin-left: 0; 的原因。

## 选择列表的起始编号

在 ol 开始标签中输入 start="n"，这里的 n 表示列表的初始值。
在目标 li 项目内输入 value="n"，这里的 n 代表该列表项目的值。

```html
<ol start="2">
 <li>Unscrew the old bulb.</li>
 <li value="5">Screw in the new bulb. </li>
 <li>Plug in the lamp and turn it on!</li>
</ol>
```
渲染结果为 256

>- value 属 性 的 值 会 覆 盖 start 属 性的值。且 value 值可以重复
>- 使用 value 属性对某列表项目的编号进行修改后，后续的列表项目也会相应地重新编号。
>- 列表可以包含一个以上的带 value 属性的 li。

## 控制标记的位置

默认情况下，列表会从（其父元素的）左侧进行缩进。标记可以位于整个文本块的外面（这是默认情况），如图 15.5.1 所示，也可以缩在文本块内（称为缩排）

就是标记也可以被认为是文本的一部分来显示

控制标记位置的步骤
1. 在目标列表或列表项目的样式表规则中，输入 list-style-position:。
2. 输入 inside 让标记缩在文本块内，或者输入 outside 让标记显示在列表项目文本的左边（这是默认的设置）。

> list-style-position 属性是继承的。

## 同时设置所有的列表样式属性

同 background、border、font、outline 等属性一样，CSS 也为 list-style 提供了简写形式
它将 liststyle-type、list-style-position 和较少使用的 list-style-image 放到了一条属性中。

```css
ul {
 list-style: circle inside;
}
/* 将 ol 作为选择器为无序列表添加样式，有序列表和无序列表都可以使用 li */
```

>示 跟 list-style-type、list-styleposition 和 list-style-image 属 性 一 样，list-style 属性是继承的。这也是我们可以将它应用到父元素 ol 或 ul 上的原因。

### 设置嵌套列表的样式

用空格分隔不同的等级关系，1-2-3
```css
ol {
 list-style-type: upper-roman;
}
ol ol {
 list-style-type: upper-alpha;
}
ol ol ol {
 list-style-type: decimal;
}
ol li {
 font-size: .875em;
}
li li {
 font-size: 1em; /* 防止文本不断缩小 */
}
```
### 创建可折叠的 navbar

```css
/*子菜单的默认状态 */
.nav .subnav {
  left: -999em; /* 将子菜单移出屏幕 */
  position: absolute;
  z-index: 1000;
}
/* 当鼠标停留在父元素 li 上时子菜单的状态 */
.nav li:hover .subnav {
  left: auto; /* 让子菜单回到自然状态 */
}
```
