---
title: 为文本添加样式
---

#### Created: 2020-04-16 17:35:09

使用 CSS 可以修改文本的字体、大小、粗细、倾斜、行高、前景和背景颜色、间距和对齐方式，可以决定是否为文本添加下划线或删除线，可以将文本转化为全部使用大写字母、全部使用小写字母或使用小型大写字母。而且，通过短短几行代码就可以让这些样式应用于整篇文档或整个网站。

## 选择字体系列

并非所有的系统都支持相同的默认字体，因此，应该定义替代字体作为备选。

在样式表中需要的选择器之后，输入`font-family: name`，这里的 `name` 是首选字体的名称，

```css
body {
 font-family: Geneva;
}
h1, h2 {
 font-family: "Gill Sans";
}
```

>　由于 font-family 是继承属性，而我们对 body 元素设置了 Geneva 字体，该样式会应用到其他元素。通过对 h1 和 h2 元素设置 Gill Sans 字体，覆盖了继承属性

对于包含多个单词的字体名称，应该用引号（单引号或双引号）包围起来。

为了统一变量形式也可以使用小写字母指定字体名称，如`font-family: geneva;`

虽然 `font-family` 属性是继承的，但有几个元素不会继承父元素的字体设置，其中有表单的 select、textarea 和 input 元素。不过，可以强制它们继承父元素的字体设置，代码为 `input, select,textarea { font-family: inherit; }`。

使用通用的 font 属性可以一次性定义字体、大小和行高

## 指定替代字体

尽管你可以指定自己想要的任何字体，但这些字体不一定在每个系统上都能显示出
来。为此，可以在 `fontfamily` 属性中列举一种以上的字体。浏览器会使用列表中第一个
已安装在访问者系统内的字体 或 Web 字体。用一个逗号和空格分隔每个字体。

```css
body {
 font-family: Geneva, Tahoma, sans-serif;
}
h1,
h2 {
 font-family: "Gill Sans", "Gill Sans MT", Calibri, sans-serif;
}
```

>安装了 Geneva 和 Gill Sans 的系统（如这里的 OS X）会继续使用该字体
没有 Geneva 字体的系统会使用 Tahoma 字体（对于这种情况，大多数 Windows 系统都会使用后一种字体）。如果 Tahoma 也没有，浏览器会使用 sans-serif 字体。
标题字体也用同样的方法处理。Windows 机器既没有 Gill Sans，也没有 Gill Sans MT，标题是使用第三种替换字体 Calibri 显示的

字体列表称为字体栈（font stack）。通常，字体栈至少包含三个字体：希望使用的字体、一个或几个替代字体，以及一个表示类属的标准字体，表示“如果其他的字体都不可用，就用这个”


## 字体类型

OS X 和 Windows 上默认共有的字体OS X 和 Windows 上默认都有的字体是非常有限的，它们仅包括 Arial、ComicSans MS、Courier New、Georgia、Impact、Trebuchet MS、Times New Roman 和 Verdana。结果，绝大多数网站使用的字体都无外乎这些。尽管它们在 Mac OS 和 Windows 上的浏览器中显示的效果也并不完全一致，但至少你可以肯定它们都能显示出来。

使用 `font-family: sans-serif;`。 这种方法会让所有的操作系统使用无衬线字体——Windows 的浏览器显示 Arial，而 OS X 的浏览器则显示 Helvetica。

$\qquad$系统通常都具有下列表示类属的字体名称对应的字体：serif、sans-serif、cursive、fantasy 和 monospace。因此，标准的做法是在字体栈的末尾指定上述字体名称中的一种。到目前为止，serif 和 sans-serif是用得最多的，因为它们分别对应于最为常见的两类字体。serif 通常对应 Windows 上的 Times New Roman 和 OS X 上 的 Times。sans-serif 通 常 对 应 Windows 上 的 Arial 和OS X 上的 Helvetica。

cursive、fantasy、monospace 分别表示手写字体、装饰字体和等宽字体

## 创建斜体 font-style

有时你需要让一些内容以斜体显示，但元素从语义上来说都不合适。这时使用 CSS 的 `font-style` 属性可以让任何元素中的文本以斜体显示

创建斜体：
1. 输入 `font-style:`。
2. 在 `:`（冒号）后输入 italic（创建斜体文本）或 oblique（创建倾斜文本）。（99%的情况下都会使用 italic。在所有情况下，很难察觉使用 oblique 与 italic 的差异。）


```css
body {
 font-family: Geneva, Tahoma, Verdana, sans-serif;
}
h1,
h2 {
 font-family: "Gill Sans", "Gill Sans MT", Calibri, sans-serif;
}
p {
font-style: italic;
}
```
>这个示例中标题以正体显示，它们之间的段落以斜体显示

取消斜体：
输入 `font-style: normal`。想取消斜体的一个可能的原因是，要在从父元素中继承了斜体格式的段落中对某些文字进行强调。

如果字体设计时没有人为添加字体的斜体显示，计算机就会用伪斜体来显示对应字段


## 创建粗体 font-weight

font-weight 属性是继承的

粗体格式可能是让文本突出显示的最常见、最有效的方式。例如，浏览器通常默认为 h1 ～ h6 添加粗体格式。同斜体一样，可以为任何格式添加或取消粗体。添加粗体和取消粗体使用 font-weight 属性

应用粗体格式：
1. 输入 `font-weight:`。
2. 输入 `bold`，让文本显示为具有平均加粗值的粗体。这一属性值适用于大多数情况。
3. 或者输入 100 ～ 900 之间的 100 的倍数，其中 400 代表正常粗细，700 代表粗体。
4. 如果使用的是具有多种粗细版本的字体，这种方法就很有用（有些Web字体就采用了这种方法）。或者输入 bolder（更粗）或 lighter（更细）以设置相对当前粗细的值。


```css
em,
a:link,
.intro .subhead {
    font-weight: bold;
}
```

取消粗体格式
输入 `font-weight: normal`。（有些 Web字体服务，如 Google Fonts，要求使用 `fontweight: 400`。）

由于各种字体定义粗细的方式并不相同，因此预定义值在不同字体上的表现可能不一致。预定义值用以表示某一给定字体下的相对值，如 700 在一种字体中看起来可能比在另一种字体中要粗。

有的粗细值不同的文本显示的效果会一致，是因为 Helvetica 并没有为每种粗细值都建立一套字母集

浏览器会将没有预先准备的字体字母加粗，模拟粗体效果，而这样做的结果则是不够锐利、优雅，字母间隔也不是特别理想

## 设置字体大小



