---
title: C++ I/O 的最佳方案
date: 2021-02-20
tags:
  - C++
---

大家都知道c++兼容完整的c，从理论上来讲cin和cout的速度应该远远大于c中scanf和printf。

但是在真真做题的时候，当数据输入次数足够多的时候，用cin/cout的会超，而用scanf/printf则能过题，这是为什么？

在codeforces中会出现TLE的情况，并且官方题解通常也会带着这些宏：

``` cpp
#define      PSB         push_back
#define      ll          long long
#define      FastIO      ios::sync_with_stdio(0);cin.tie(0); cout.tie(0);
constexpr ll mod = 1e9  + 7;
const ll N=3e6+5;
```

那么这里的FastIO是什么？有什么用？

## scanf("%d")

当然，全部转换为scanf和printf就会变快

>For example scanf and printf are undoubtedly faster than cin and cout, but the later two are easier and faster to code. How should we adress this tradeoff?

因为Cpp默认开启兼容c语言的模式，所以为了保证程序在使用了std::printf和std::cout的时候不发生混乱，将输出流绑到了一起。

Just include `std::ios::sync_with_stdio(false);` in your code, and cin will be as fast as scanf. （inside method main）

## sync_with_stdio

默认情况，cin与stdin总是保持同步的，也就是说这两种方法可以混用，而不必担心文件指针混乱，同时cout和stdout也一样，两者混用不会输 出顺序错乱。正因为这个兼容性的特性，导致cin有许多额外的开销，如何禁用这个特性呢？只需一个语句 `std::ios::sync_with_stdio(false);`，这样就可以取消cin于stdin的同步了，此时的cin就与scanf差不多 了。

>另一种解释： cout在输出时总是要先将输出的存入缓存区。而printf直接调用系统进行IO，它是非缓存的。所以cout比printf慢。

## tie

tie是tuple库中的一个函数，`std::tuple` [C++ tuple的介绍及使用](https://blog.csdn.net/qq_37968132/article/details/82082731?spm=1001.2014.3001.5502)
[std::tuple 和 std::tie 的用法简介](https://blog.csdn.net/m0_37809890/article/details/89367406)

std::cin.tie(0) 或 std::cin.tie(NULL) 该函数取消 cin 和 cout 的绑定。

tie是将两个stream绑定的函数，空参数的话返回当前的输出流指针。

所以为了加速输入输出：
定义宏：

`#define      FastIO      ios::sync_with_stdio(0);cin.tie(0); cout.tie(0);`
main函数中调用：
`FastIO` 即可

## getchar

[C/C++快速输入（输入挂)](https://blog.csdn.net/qq_34287501/article/details/70232038)



